---
plugin-prettier: true
---
[[2022-05-18]]
#PhilosophyLectures 
P.S. последняя тема курса
# Проблема человека
*Рассматриваемые вопросы:*
- [[#Сущность и существование человека]]
- [[Лекция 13, Философия#Главные понятия|Главные понятия]]: [[#Человек|"человек"]], [[#Индивид|"индивид"]], [[#Индивид|"индивидуальность"]], [[#Личность|"личность"]].
- [[#Антропосоциогенез]]
- Биологическое и социальное в человеке
## Сущность и существование человека
**Существование** - непосредственно жизнь. Но у человека есть *сущность* - то, что определяет смысл существования.
##### Точка зрения античности
**Сущность человека** - наличие *разума*. Homo Sapiens.
##### Точка зрения средневековья
Человек - образ и подобие *Бога*.
##### Homo Faber - человек деятельный
**Человек** может создавать искуственный *мир культуры*, преобразуя окружающую действительность. (В отличии от остальных животных)
##### Человек как дизертир или предатель жизни
**Человек** создаёт искуственный мир, уничтожая жизнь, тем самым её предавая.
##### Человек как абсолютно свободное существо
**Человек** незавершённое (только лишь становяшийся), ==готовое для развития==, существо, которое создаёт *мир вокруг себя*.
## Главные понятия:
#### Человек
**Человек**  - сложное многогранное существо. 
*Человек* - это родовое понятие, обозначающее пренадлежность к человеческому роду.
#### Индивид 
*Индвивид* - единичный представитель человеческого рода
==Каждый индивид== обладает индивидуальностью и является личностью. 
**Индивидуальность** - целостноя характеристика индивида. Она включает:
1) ==Общие== черты всего человеческого рода
2) ==Особенные== признаки, то есть принадлежность к определённой группе (пол, профессия и тд.)
3) Индивидуальные или ==единичные== признаки (характер, сознание, психика, внутренний мир)

```Всё это создаёт человека как сложную и многогранную систему.```

#### Личность
**Личность** - ==социальные== качества индивида, то есть то место, которое он занимает в обществе.
#### Воля
**Воля** - *возможность и желаение* достигать определённых поставленных целей.
## Антропосоциогенез
*Антропосоциогенез*(генезис - происхождение, антропопс - человек, социум - общество) - ==процесс== происхождения и становления человека в условиях общества.
**Существует несколько подходов к определению антропосоциогенеза**:
1) Библейская точка зрения - креоционизм
2) Вмешательство Бога(не как факт творения, как в креоционизме, а именно вмешательство)
3) Происхождение человека от инопланетян
4) Трудовая гипотеза происхождения человек Дарвина-Энгельса 
### Трудовая гипотеза антропосоциогенеза
**Дарвин** выдвинул гипотезу происхождения одних видов от других из-за определенный факторов.
**Энгельс** выделял главенствующим фактором в превращении в человека был *Труд*.
*Факторы становления человека:*
- **Трудовые факторы**
	- Использование орудий труда
	- Обогощение навыков обрщения с ними
- **Физиологические**
	- Прямохождение
	- Изменение кисти руки
	- Увеличение объёма
- **Социальные**
	- Совместная жизнь и деятельность
	- Общение
	- Язык

**Жизнь** в первоначальном человеческом стаде ругулировали *запреты(табу)* , основанные на ==практической== пользе или вреде. Постепенно они превращались в **моральные принципы**, не связанные с практической жизнью, основанные ==на понимании добра и зла==.
## Биологическое и социальное в человеке
#### Примеры биологического:
- Обмен веществ
- Раса
- Возраст
- Пол
#### Примеры социального:
- Профессия
- Национальность
- Гендер
- Мода

#### Точки зрения:
1) **Биологизаторство** - биологическое определяет социальное. Примеры:
	1) Расизм
	2) Социал-дарвинизм(Нацизм)
	3) Теория *Лаброза*
2) **Социологизаторство** - биологическое зависит от соционального. "Человек - это чистый лист бумаги, на который культура наносит свои знаки" Например:
	1) Марксизм - сущность человека - это совокупность общественных отношених, в которых он находится.

```Биологическое и социальное взаимосвязаны и проникают друг в друга.```