[[2022-05-11]]
#PhilosophyLectures
Продолжение [[[Лекция 8, Философия|онтологии]] и темы [[Лекция 11, Философия#История Философия истории|история и философия истории]]
# Философия истории
*Рассматреваемые вопросы*:
- Смысл истории
- Проблема направленности истории
- Детерменизм в истории
- Формационный(линейный) и Цивилизационный(циклический) подходы к развитию общества.
## Смысл истории
Существует несколько точек зрения касательно этого вопроса.
### Провиденциализм(от слова судьба)
**История** - ==выполнение божественного замысла== высших сил. Есть некое *идеальное* состояние, которое является целью общественного развития.
### Марксизми
*Яспенс* - концепция **осевого времени**(8-2вв. до н.э.)
## Проблема направленности истории
Существует несколько точек зрения:
- *Общество развивается(прогрессирует)*
- *Общество деградирет*
- *Общество развивается по кругу*
**Прогресс** - оценка определенных изменения
как улучшений по направлению к определенной цели или определённым параметрам.

В обществе существует множество *субъектов развития*:
1) Отдельные страны
2) Стороны человеческой деятельности(наука, техника, экология)

В соответствии с этим существует множество прогрессов и регрессов, причем один может стать причиной для другого.
## Проблема детерменизма в истории
**Детерменизм** - взаимная обусловленность различных явлений. Применительно к истории: проблема в том, что является *главным фактором-причиной*, ==оказывающим влияние на все другие стороны общественной жизни==.
### Точки зрения:
#### Рационализм
С точки зрения рационализма, ход истории определяется *господствющими идеями*, идеи правят миром.
#### Географический детерменизм
==Решающий фактор развития== общества - **внешняя среда**.
#### Марксизм
==Решающим фактором развития== общества является **материальная жизнь людей**(*Общественное бытие определяет общественное сознание*)
#### Технологический детерменизм
"*История - реакция развития культуры на технику*".
#### Теория факторов
В истории взаимодейтсвует ==множество различных факторов==(экономические, политические, географические и тд.). На определённом этапе какой-либо из них может выйти на первый план на некоторое время. Потом же ему на смену приходит другой.