[[2022-05-25]]
#PhilosophyLectures 
P.s. последняя лекция
# Ценности и проблемы смысла жизни
*Разссматриваемые вопросы:*
1) [[#Проблема происхождения ценностей]]
2) [[#Виды ценности]]
3) [[#Проблема смысла жизни]]

## Проблема происхождения ценностей 
**Аксиология** - раздел философии, который занимается изучением *ценностей*.
Две концепции ценностей:
- #### Религиозная точка зрения
	**Ценности** - это ==только духовные== явления, идеалы и принципы, оказывающие влияние на жизнь человека. Изначально они существуют в другом, *потустороннем мире*, но в <u>критические</u> моменты истории человечества, для изменения её хода **==высшая сила(Бог) отправляет==** их на землю. 
- #### Материалистическая точка зрения
	**Ценности** - ==материальные и социальные== явления, оказывающие **==влияние==** на человека и общество. *Ценности* - это значения того или иного явления для жизнедеятельности человека.
1) *Ценность* - не сам предмет, а его ==определенное свойство==, имеющее для нас значение.
2) *Ценность* - не всякая, а только ==положительная== значимость, то есть такая, которая удовлетворяет нашу определённую потребность.
3) *Ценность* то, что в конечном счёте ==способствует развитию== человека и общества.
4) *Ценности* ==обеспечивают== человечеству ==ориентиры== его поведения (**идеалы**).

### Ценность и оценка
**Оценка** - **==отражение==** в индивидуальном сознании определённой **==ценности==**.
Отличия: 
- Ценность <u>объективна</u>, оценка же субъектива.
- Ценность <u>одна</u>, а оценок множество.
## Виды ценности
**Материальные ценности** - это различные материальные *==блага==*: пища, одежда, жильё и тд.
**Духовные ценности** - различные *==идеи==*: религиозные, политические и тд.
>Главное отличие духовных ценностей от материальных в том, что **они неисчерпаемы**.
## Проблема смысла жизни
### Религиозная точка зрения
Человека создал **БОГ** по своему замыслу и подобию. Но этот замысел человеку ==неизвестен== и понять его он не сможет. Но БОГ оставил *моральные заповеди*, и смысл <u>жизни в следовании им</u>.
### Марксистская точка зрения
**Смысл жизни** - вложить свой *вклад* в счастливое будущее новых поколений, то есть ==построить коммунизм==.
### Утилитаризм
**Смысл жизни** в достижении *счастья*.
### Гуманитаризм
**Смысл жизни** в том, чтобы прожить саму жизнь, так как сама жизнь является высшей ценностью