# Бытие. Материя. Сознание
#PhilosophyLectures 
P.s. В последующий лекциях мы будем рассматривать конкретные философские проблемы.
[[2022-04-13]]
*Вопросы:*
- [[#Бытие|Понятие бытия]]. [[#Виды бытия]]. [[#Проблема единства мира]].
- [[#Материя|Эволюция понятия материя]]. 
- [[#Материя как сложная система]].
- [[#Движение пространство и время как атрибуты материи]].

**Онтология** - наука, рассматривающая проблемы бытия, разума, сознания.
## Бытие
**Бытие** - реальность, действительность, существование.
Это понятие *фиксирует*:
1) Существование мира **в целом** - отдельные предметы появляются и гибнут, но ==мир в целом сохраняется==.
2) Что является общим для всех предметов и явлений? - То, что ==они существуют==.

## Виды бытия
- **Бытие природы** (или физический/==материальный== мир)
- **Бытие духовного** (==идеального==)
	- *Субъективный дух* - это ==внутренний== психический мир конкретного субъекта(то есть человека)
	- *Объективный дух* - идеи, выработанные когда-то индивидуальным сознанием, но ==ставшие достоянием или частью== духовной культуры
- **Бытие человека** 
- **Бытие социального** (==общества==)

 ## Проблема единства мира
 *Субстанция* (это то, что существует независимо от всего, а все есть производная субстанции) как ==первоостнова всего сущего==.


## Материя
**Материя**(дословно строительный лес).
*Эволюция понятия* материи:
1) ==Первое вещество определённого качества==(огонь, вода, земля и тд.), из которого всё состоит.
2) ==Бескачественное первое вещество== - **Апейрон**.
3) Научные открытия по типу:поле, физический вакуум, плазма пошатнули понятие материи и потребовало нового определения . ==Материя== - объективная реальность, существующая вне и независимо от нашего сознания. 

##  Материя как сложная система
*Система* - это некое единство взаимосвязанных элементов. 
Выделяют три *уровня организации материи*.
*1ый* уровень - ==неорганическая природа==.
	- Суб-микроэлементарный уровень
	- Микроэлементарный
	- Ядерный
	- Атомарный
	- Молекулярный
	- Макро уровень - уровень конкретных предметов
	- Планетарный уровень
	- Солнечная система и Галактика
*2ой* уровень - ==живая природа==
	- Клетка
	- Микроорганизмы
	- Организмы
	- Популяция
	- Биосфера
*3ий* уровень - ==социальная природа==
	- Индивид
	- Семья
	- Коллективы / социальные группы
	- Государство
	- Эпосы
	- Общество в целом

## Движение, пространство и время как атрибуты материи
**Движение** (в философии) - это ==любое изменение==.

#### Движение абсолютно, покой относителен.

Выделяют *формы движения материи*:
- **Классическая** классификация(==от низшей к высшей==)
	- Механическая форма
	- Физическая форма(на уровне молекул)
	- Биологическая
	- Социальная
- **Современная** классификация (==на каждом уровне своя форма движения==, каждая форма движения происходит по свои м специфическим законам, нельзя объяснять высшие формы движениями законам низших. *Редукционизм* - когда высшая форма движения объяснялась низшими законами)


## Пространство и время
Концепции:
1) ==субстенциальная==(устаревшая) - автор *Ньютон*. XVIII век.
	Пространство, время и материя - не зависят друг от друга, существуют самостоятельно. Если материальные предметы исчезнут, то останется пустое пространство и равномерно текущее время. 
2) ==Реляционная== - автор *Энштейн*.
	Пространство и время самостоятельно не существуют. Это *атрибуты*(свойства) движущихся материальных объектов. 
	==Пространство== - **протяженность**, **трехмерность**, **обратимость**, **безграничность**.
	==Время== - **одномерно**, **бесконечно**, **однонаправлено**, **необратимо**.

