[[2022-05-04]]
#PhilosophyLectures 
Продолжение  [[Лекция 8, Философия|онтологии]]
Лекцию читает *Петракова*
# Общество. Социальная философия.
**Социология** - наука об обществе.
**Социальная философия** - философская дисциплина, постигающая ==всеобщее через социум==.

**Социальная философия** – раздел философии, который ==исследует состояние общества как целостной системы==, всеобщие законы и движущие силы его функционирования и развития, его взаимосвязь с природной средой, окружающим миром в целом.

==Близка== к *социологии*, ==но отличается== от нее. Социология собирает и обрабатывает фактический материал, а социальная философия этим не занимается, она «может сосредоточиться на решении своих собственно философских задач».
На протяжении развития философского знания выдвигались различные **модели социальной реальности**.
## Модели социальной реальности
Натуралистическая и идеалистическая модели вместе составляют **субстанциолистские модели** - самые ранние модели. Следующие два вида моделей: деятельностная и  (самая поздняя из всех, XX век) феноменологическая, — **антисубстанциональные**.
### Субстанциолистские модели
#### Идеалистическая модель
==Объясняет социум "сверху"==, из *Абсолюта, Бога*.
Эта модель утверждает, что **социальное** есть проявление какого-то *высшего духовного начала*. Идеалистическая (реалистическая) модель видит в обществе проявление высшего духовного начала.
*Представители:*
- Схоласты
- Гегель

#### Натуралистическая модель
Натуралистическая модель берёт ту же логику, но ==вместо бога== ключевую роль играет *природа*. 
==Объясняет социум "снизу"==, из природы. **Человечество** - это рядовой биологический вид среди других биологических видов. **Социальная реальность** - это реальность биологической популяции.
**Человек** - проявление природы.
*Представители:*
- Шарли Монте Скье
- Джарольд Даймон

### Антисубстанциолистские модели
#### Деятельностная модель
Именно ==человеческая деятельность создаёт== надприродную реальность.
*Представители:*
- Марксисты
- Бел
- У. Ростоу
#### Феноменологическая модель
Эта модель даёт возможность понять **социальную реальность** как *совокупность социальных феноменов*, данных субъекту познания в восприятии(==эмпирический аспект==)
Мы должны изучать объект, ==основываясь на наших представллениях== об этом объекте.

Специфика **социальной реальности** в ее *искусственной*, то есть социально организованной природе. ==Социальная реальность сконструирована==. Нет никакого "внешнего" мира, существование которого не зависит от процессов его исследования, интерпретации, понимания и объяснения. Нет никакого заранее конституированного поля объектов, лишь ожидающих объяснения.
*Представители:*
- Хайдеггер
## Общество и Природа
*Общество* - довольно широкое понятие. Мы можем подразумевать как всё человечество в целом, так и что-то мелкое и конкретное - общество с ограниченной общественностью. 
*Общество* - совокупность взаимодействия между людьми.
*Общество* - группа людей, обособившихся от природы, но неразрывная от неё.
Общество и природу часто противопоставляют, между ними, действительно, множество отличий. ==Важнейшее отличие== общества от природы – ==в законах==.

### Природные и социальные законы
**Общественные законы (социальные законы)** – это внутренние, объективные, необходимые, устойчивые, повторяющиеся связи явлений и процессов развития и функционирования общества. Они ==объективны== (т.е. не зависят от воле людей), хотя реализуются только через *деятельность человека* (регулируемую сознательными и бессознательными процессам). 

**Законы природы** ==долговечнее социальных==. **Социальные законы** ==сложнее по механизму реализации== (через деятельность огромного количества людей, социальных групп и т.д.; в природе тоже есть процессы, связанных с огромным количеством частиц, объектов и т.д., но природные объекты не обладают сознанием, собственной мотивацией и прочим, как человек). Кроме того, социальные законы являются *вероятностными*, это **законы-тенденции**, они *статистические*, а не динамические.
### Сферы жизни общества
1) *Материально-производственная сфера*
	- **Труд** - сознательная деятельность людей. 
	- **Производственные отношения** – это отношения собственности, отношения обмена результатами деятельности, отношения распределения продуктов производства.
2) *Социальная сфера*
	- **Производственные отношения** – это отношения собственности, отношения обмена результатами деятельности, отношения распределения продуктов производства.
	- **Социальная общность** - совокупность людей, выделяемая по критерию территориальных и социокультурных параметров и объединяемая устойчивыми связями и отношениями.
3) *Политическая(управленческая) сфера*
	- **Политика** – это одна из форм деятельности по управлению общественными отношениями и связями, возникающими между людьми в процессе создания материальных и духовных ценностей.
	- **Политика** – это взаимоотношения по поводу власти. ==Политика всегда про власть==.
4) *Духовная сфера*
	- **Идеалы** - то, что составляет высшую цель деятельности, стремлений.

## Культура 
**Культура** в самом широко смысле – это все, созданное человеком от машин и зданий до способов мышления и научных теорий. В этом смысле ==противоположностью культуры== оказывается ==природа==: все, что не природно – культурно.

	Само это противопоставление, пусть и кажется совершенно естественным, возникло в западной культуре сравнительно недавно (в Новое время). Причем такое представление было и есть не во всех культурах. Есть взгляд, согласно которому человеческое сообщество существует не отдельно от природы, управляя ей, а является частью очень сложного целого. Например, противопоставления природы и культуры нет у кочевых племен (самых разных), племен Амазонии, индейцев Канады. Его не было в культуре Древней Индии (там есть разница леса и деревни, но это не то же самое, что наши природа и культура), Японии (даже японское слово «природа» ближе по значению не к латинскому «натура», а к греческому «фюзис» - то, что делает существо/объект самим собой).

# История. Философия истории
Изучением *динамики общества* занимается **философия истории**. Впервые термин был введён *Вальтером*.
==Один из важнейших вопросов== философии истории - "Есть ли в смысл в истории".
Подробнее: https://dot.tsu.tula.ru/mod/page/view.php?id=11330
#### Важнейшие проблемы фиолосифии истории:
1) *Направленность и смысл истории*.
2) *Движущие силы истории. Механизмы исторических процессов.*
3) *Периодизация.*
#### Теории направленности истории
1) *Теория круговорота*
2) *Теория прогресса*
3) *Теория регресса*
4) *Теория фактов*

#### Периодизация истории
##### Подходы периодизации:
- *Формационный(линейный) подход* - связано с учение **Маркса** и его последователей.
- *Цивилизационный(циклический) подход*
	- **Цивилизация** имеет несколько значений:
		- Цивилизация и культура - одно целое
		- Цивилизация это движение и отказ от варварства
		- Ступень в развитии культуры
		- Стадия умирания культуры - концепция связана с именем **О.Шпенглера** (статья в [википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%9E%D1%81%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4)).

Оба подхода, и линейный, и циклический (или формационный и цивилизационный), ==имеют свои сильные и слабые стороны.   ==

	Например, идея общих универсальных стадий развития любого общества не находит подтверждения при изучении истории разных частей света и стран (даже применение привычных периодизаций вроде «Древний мир, Средневековье, Новое время» встречается с серьезными трудностями, если мы говорим, например,  об Индии или Дальнем Востоке). Также формационный подход справедливо упрекают в чрезмерном акцентировании экономических факторов и отсутствии внимания к другим аспектам существования общества.

*Цивилизационный* же подход можно упрекнуть в ==отсутствии единства в вопросе о количестве цивилизаций==: каждый исследователь выдает свой перечень, и они не совпадают. Возникает закономерный вопрос: если цивилизации или культурно-исторические типы реальны, то почему так сложно установить их точное количество? Кроме того, **экономические факторы** все-таки играют достаточно важную роль в жизни общества, влияют на историю, и это нельзя игнорировать.
*Представители цивизационного подхода:*
- О. Шпенгер
- Н. Данилевский
- А. Тойби