# Современная Западная Философия
#PhilosophyLectures 
Ранее мы закончили рассмотрение истории философии и начали новый раздел: Современная философия.
*Рассматриваемые вопросы:*
- [[#Наука |Филососфия науки]]: [[#Позитивизм 30-40 годы XIX века|позитивизм]], [[#Неопозитивизм 20-е годы XX века|неопозитивизм]], [[#Постпозитвизм 60-70-e годы XX века|постпозитивизм]].
- [[#Направления сциентизма|Проблема человека]]: [[#Философская антропология|философская антропология]], [[#Экзистенциолизм|экзистенциолизм]].
- [[#Новые области философского знания]]

## Наука
Рассмотрение науки в философии имеет два вида:
- положительное - ==сциентизм== (наука -высшее достижение человеческой цивилизации, по примеру науки должны быть пересмотрены все виды человеческой деятельности такие как политика, философия и тд.)
- отрицательное - ==антисциентизм== (делает акцент на негативных последствиях научно-технического прогресса. Например, утраты человеком свободы, новые проблемы и сложности прежде всего духовной индивидуальной жизни)

## Направления сциентизма
### Позитивизм(30-40 годы XIX века).
Основатели - **Конт и Спенсер**.
Позитивисты считают, что развитие человека проходит в три этапа:
- **религиозный этап** - мир объясняет на основе религиозный представлений.
- **фиософиский этап** - попытка самостоятельно найти ==причины== явлений. (философия разрушила религиозные корни для того, чтобы появилось что-то новое)
- **научный или позитивный** - не объяснять, как это делала философия, а только описывать явления, на этот этапе философия не исчезает а преврашается в =="философию науки"==, её задача обобщение знаний других наук и разработка методов научного познания.

### Неопозитивизм(20-е годы XX  века)
Представители - **Рассел и Карнал**
1) Философия не имеет собственного предмета исследования, поэтому задача философии ==логический анализ языка науки==, насколько научные тексты соответствуют реальности.
2) Был сформулирован принцип ==верификации== (верус - истина, фацио - делать), то есть истина то, что подтверждается опытным путём.

### Постпозитвизм(60-70-e годы XX века)
Представители -  **Томас Кун**
1) Ранее считали, что наука развивается за счёт накопления новых знаний(приемственность). Постпозитивисты же установили, что наука развивается за счёт ==конкуренции научных теорий==, когда новая опровергает старую. 
2) Был разработан принцип ==фальсификации==, научно то, что можно опровергнуть.
3) Томас Кун ввёл термин *парадигма* - это знание, которое на определённом этапе принимает всё научное сообщество. Постепенно накапливаются аномальные факты, противоречащие первой парадигме, тогда на смену старой приходит новая парадигма. Переход от одной парадигмы к другой называется ==научной революцией==.

## Направления Антисциентизма
### Философская антропология
Основатель - **Макс Шелер**.
1) Сущностью человека, отличающей его от животного, является то, что Шелер называет =="дух"==.
*Характеристики духа*:
	- ==свобода== от животных влечений (инстинктов).
	- ==любовь== как бескорыстное соучастие в жизни другого.
	- ==сущность и существование==, у животного эти понятия совпадают, поэтому у животного нет прогрессивного развития, а человек способен их различать.

### Экзистенциолизм
Основатель - **Хайдеггер**.
Известные представители - **Сартр и Камю**
Основной лозунг - "Человек пробудись"
1) ==Причины кризиса цивилизации== нужно искать во внутреннем духовном мире каждого человека.
2) Для этого нужно изучать ==экзистенцию== - переживание человеком своего существования. Разумом её понять нельзя, её можно только чувствовать.
	 *Виды экзистенции*:
	 - Страх смерти
	 - Тревога
	 - Одиночество
	 - Абсурд
	Например, Албер Камю сравнивает жизнь человека с мифом Сизифа. Жизнь человеческая - сизифов труд.
3) ==Человек одинок== по отношению к враждебно настроенному миру.
4) Важнейшая характеристика человека - ==свобода==. Она тяготит человека, так как он не может от неё отказаться. 
5) В обычной жизни ==свобода ограничена== обществом, государством и тд. По-настоящему свобода проявляется только в пограничных ситуациях между жизнью и смертью.


## Новые области философского знания
### Феноменология
Изучает феномены чистого сознания.

### Герменевтика
Теория понимания и толкования текстов.

### Постмодернизм
Представитель - **Деррида**.
Основные принципы:
- Мир не единое, а ==множественное==, каждая вещь самостоятельна и самодостаточна. Образ этого мира - *ризома*.
- Человек имеет дело не с реальностью вокруг нас, а с ==симукулярами== - знак, притворяющиймся действительностью. Человеку проще и приятнее жить среди симуляторов.

