[[2022-04-27]]
#PhilosophyLectures 
Продолжение  [[Лекция 8, Философия|онтологии]]
**Гносеология** - учение о знании.
# Теория познания
*Рассматриваемые вопросы:*
- [[#Проблема познаваемости мира]]
- [[#Субъект и объект познания Специфика познавательного образа]]
- [[Лекция 10, Философия#Чувственное и рациональное познание|Чувственное и рациональное позанание]]
- [[#Проблема истины]]
- [[#Виды познания]]. Специфика научного познания.

## Проблема познаваемости мира
*Центральная проблема гносеологии* - Познаваем ли мир? Если познаваем, то насколько?
Существует несколько точек зрения:
- [[#Агностицизм]]
- [[#Гносеологический оптимизм]]
### Агностицизм
**Агностицизм**(гностис - знание) - отрицание познания ==сущности вещей== или же познания мира вообще.
Представители: 
- *Перрон* - считал, что все беды человечества оттого, что человек не знает, что не может сделать всё. Человек пытается достичь невозможного и поэтому страдает. Интересный факт: человек должен вести себя ==как свинья на судне во время бури==. Афоризмы: Лучше быть счастливой свиньёй, чем философом. 
- *Кант* - считал, что есть вещь в себе, ==он потенциально не познаваем==. Человек не познает не вещь в себе, а всего лишь чувственный образ в сфере его сознания.
### Гносеологический оптимизм
==Мир познаваем, так как люди достигают поставленных целей.==
## Субъект и объект познания. Специфика познавательного образа
**Субъект познания** - тот, кто познает.
**Объект познания** - то, что познаётся.

В процессе познания в сознании *человека(субъекта)* отражается ==объективный мир== в виде **образов** - идеальные копии предметов. Эти образы ==субъективны по форме==(у каждого они свои), но ==объективны по содержанию==.

## Чувственное и рациональное познание
### Чувственное познание
**Чувственное познание** - происходит при ==непосредственном контакте== с предметами и явлениями внешнего мира. 
Формы чувственного познания:
- *Ощущение* - отражение отдельного свойства предмета воздействующего на отдельный орган чувств.
- *Восприятие*  - целостный образ предмета, единство всех ощущений.
- *Представление* - воспроизведение в сознании целостного образа с помощью памяти без непосредственного контакта.
### Рациональное познание
**Рациональное мышление**(абстрактное мышление):
1. ==Анализирует== данные чувственного.
2. ==Порождает новое знание==, что не дано через чувства.
3. Если чувственное познание ==отражает внешние стороны== предмета, то их ==сущность мы постигаем с помощью рационального==.

Формы чувственного познания:
- *Понятие* - отражение предметов в их общий существенных свойствах:
	- ==Фиксация== группы предметов.
	- ==Выделение== общего существенного свойства.
	- ==Абстрагирование==(отказ) от несущественных свойств.
- *Суждение* - это форма мысли, в которой посредством связи между понятиями что-либо утверждается или отрицается.
- *Умозаключение* - рассуждение, в ходе которого из одного или нескольких суждений выводится новое, логически вытекающее из предыдущих.

В истории философии было две крайние точки зрения:
- **Сенсцуализм** - Нет ничего в разуме, чего бы прежде не было в чувствах.
- **Рационализм** - Главным является рациональное познание.

*Более правильная точка зрения* - ==Чувство и рациональное две стороны единого процесса. Чувственное предоставляет информацию, а рациональное её анализирует.==

### Интуиция. Третий вид познания
**Интуиция** - неожиданное правильное решение.

## Проблема истины
*Цель любого познания* - получение истины.
**Истина** - это соответствие наших знаний действительности. 
1) ==Субъективна по форме==
2) ==Объективна по содержание==
3) ==Конкретна==(то есть зависит от условий, в каких находится познаваемый объект)
4) ==Виды истины:==
	1) *Относительная истина* - неполное знание
	2) *Абсолютная истина* - полное, исчерпывающее знание(==недостижимый идеал==, который задаёт направление человеческому познанию, а познание идёт от одной к другой относительной истине)
5) ==Критерии==(методы проверки истины):
	1) Эксперимент
	2) Здравый смысл
	3) Логика
	4) Практика

## Виды познания
1. **Обыденное познание** - познание с помощью здравого смысла, без каких-то данных, идей.
2. **Художественное познание** - познание с помощью художественных образов.
3. **Религиозное познание** - это сравнение себя и своей жизни с религиозным идеалом, ведь цель любого религиозного познания - познать себя, для этого в любой религии есть идеал.
4. **Научное познание**
	 *Черты научного познания:*
	- ==Объективность== - отражать предмет как он есть.
	- ==Рационалистическая обоснованность== - результаты должны быть обоснованы с помощью логики и других рациональных средств.
	- ==Направленность на познание сущности объекта== - проникнуть в суть рассматриваемых явлений.
	- ==Проверяемость== 

Выделяют два уровня научного познания:
- Эмпирический
- Теоритический

| Эмпирический                  | Теоритический                      |
| ----------------------------- | ---------------------------------- |
| Внешние свойства              | Внутренние закономерности          |
| Фрагментароное знание         | Целостное знание                   |
| Наблюдение, опыт, эксперимент | Анализ, синтез, дедукция, индукция |
| Научный факт                  | Теория(гипотеза)                   | 
