---
date created: 2022-05-30 21:41
tags:
  - '#EconomicsLectures'
---
# Предыдущие лекции

#EconomicsLectures
Смотри предыдущие лекции:

- 1-ая:
- 2-ая:
- 3 -ая:
- 4-ая лекция утеряна...
- [ ] Перенести все имеющиеся лекции и оформить их здесь.
- [ ] Оформить систему ссылок на былые лекции(на какие-то абзацы, на слова, на темы, на главы и тд.)

# Издержки производства. Доход и прибыль фирмы.

_Вопросы:_

- [[#Экономические и бухгалтерские издержки]]. [[#Экономическая и бухгалтерская прибыль]]. [[#Краткосрочные и долгосрочные периоды работы]]. [[#Закон убывающей отдачи]]
- [[Экономика, Лекция 6#Валовые средние предельные издержки производства |Валовые средние предельные издержки производства]]

## Экономические и бухгалтерские издержки

**Экономические издержки** - рыночная стоимость как своих собственных, так и привлечённых со стороны ресурсов, используемых в производстве товаров или услуг.
_Экономические издержки бывают:_

- ==Внешние== - денежные выплаты, которые делает производитель, чтобы отвлечь ресурсы от их альтеранативного использования.
- ==Внутренние== - оценка по рыночным ценам своих собственных ресурсов, используемых в производстве.
-

**Бухгалтерские издержки = внешним издержкам производства**

## Экономическая и бухгалтерская прибыль

_Экономическая прибыль_ - это разность между валовым ==доходом==(TR) и ==валовыми издержками==(TC - внешний и внутренний).
**Валовый доход** - выручка, полученная производителем, после реализации продукта.
==TR = P * Q==

_Экономический убыток_ - ==превышение== валовых издержек над валовым доходом. "+" - прибыль, "- " - убыток. Формула та же.
TR > TC  => у производителя экономическая прибыль.
TR < TC  => у производителя экономический убыток.
TR = TC => у производителя безубыточность.

**Бухгалтерская прибыль** - превышение валового дохода(TR) над внешними издержками.

## Краткосрочные и долгосрочные периоды работы

#### Краткосрочный период

**Краткосрочный период работы фирмы** - это период времени, в течение которого ==состояние==(количество и технический уровень ) ==производственных мощностей== (машин оборудования, зданий) ==не изменяется==.
В этом периоде ресурсы делятся на:

1. _Постоянные_ - затраты на машины, здание, то есть на **основной капитал**.
2. _Переменные_ - расходы на сырьё, материалы, топливо, энергию, зарплату наёмных работников.

В краткосрочном периоде производитель может ==влиять только на переменные ресурсы==.
Основной задачей производителя в краткосрочном периоде является ==достижение оптимального соотношения== _постоянных_ и _переменных_ ресурсов. Оценить это соотношение позволяет [[Экономика, Лекция 5#Закон убывающей отдачи | Закон убывающей отдачи]].

#### Долгосрочный период

**Долгорочный период работы фирмы** - это период времени, в течение которого ==состояние== производственных мощностей ==изменяется==.

## Закон убывающей отдачи

В ==краткосрочном== периоде, начиная с определённого объёма производства, присоединение _дополнительной единицы_ переменного ресурса к неизменному, постоянному ресурсу ==приводит к убывающей отдаче==, то есть **к снижению средней и предельной производительности**.

(Для анализа всегда надо смотреть на предельные показатели)

==Практический смысл закона== - поиск и определение оптимального соотношения постоянных и переменных ресурсов.

## Производительность

**Средняя производительность** _(средний продукт)_ - показывает ==объём== валового продукта ==на единицу ==переменного ресурса.
(С символа A начинаются все средние показатели)

AP = TP / QL

**Предельная производительность** _(предельный продукт)_ - показывает ==абсолютное изменение== валового продукта при использовании дополнительной единицы переменного ресурса.
(С символа M начинаются все абсолютные показатели)

MP = dTP / dQL   --- (d - дельта, изменение)
MP = dTP / dQL = (TPn - TPn-1) / (QLn-QLn-1)
