#EconomicsLectures 
## Валовые, средние, предельные издержки производства
**Валовые издержки**(TC) - общие, сумарные издержки производства, рассчитываемы на основе альтернативных издержек. 
TC = T==F==C + T==V==C, ==F== -постоянные, ==V== - переменные.

**Валовые постоянные издержки**(TFC) - это издержки, ==не меняющие свои величины с ростом== объёма произовадства, поскольку являются затратами на машины, оборудования, здания, охрану, аренду, связь, зарплату высшему управленическому персоналу. 

**Валовые переменные издержки**(TVC) - издержки, ==изменяющиеся с ростом== объёма произовадства, поскольку это расходы на сырьё, топливо, энергию, зарплату наёмным работникам.

**Средние издержки**(AC) = это издержки, ==расчитанные на единицу объёмов== произовдства. 

AC = TC / Q
AFC = TFC / Q
AVC = TVC / Q
AC = AFC + AVC

**Предельные издержки**(MC) - это издержки, связанные с производством дополнительной единицей продукта.

MC = dTC / dQ 
MC = (TCn - TCn-1)/(Qn-Qn-1) ----(В основном знаменатель равен 1)


## Долгосрочный период
В ==долгосрочный период не существует деления== на постоянные и переменные ресурсы, поскольку *все ресурсы*, а значит, и издержки *изменяют своё количество*. Поэтому в долгосрочном периоде при анализе деятельности фирмы использут один единственный показатель - **долгосрочные средние издержки**(LAC).

## Модели рынков
Рынки бывают:
- **Совершенной** конкуренции
- **Несовершенной** конкуренции
	- *Чистая моноплия*
		- Простая чистая монополия
		- Естественная монополия
	- *Олигаполия*
	- *Монополистическая конкуренция*

## Варианты динамики LAC
- [ ] Добавить заготовки из тетради

**Положительный эффект масштаба** - это ==сокращение== долгосрочных средних издержек с ростом объёма произовдства. 
**Отрцательный эффект масштаба** - это  ==увеличение== долгосрочных средних издержек.

**Постоянная отадача от эффекта масштаба** - это ==неизменность== долгосрочных средних издержек, которое наблюдается в случае пропорционального изменения используемых ресурсов и увеличения обёмов производства. 

**Минимальный эффективный размер предприятия**(МЭР) - такой объём производства, при котором долгосрочные средние ==издержки минимальны==.

# Фирмы в различных моделях рынка
*Рассматриваемые вопросы*:
1) Фирма в условиях совершенной конкуренции: определение цени и объёмов произовдства. 
2) Фирма на рынке чистой монополии.
3) Фирма на рынке олигаполии.
4) Фирма в условии монополистичесокой конкуренции.

## Cовершенная конкуренция
На рынке совершенной конкуренции ==один произовдитель воздействовать на цену не может==. Это ознfчает, что абсолютно любой объём продукции продавец будет продовать по одной и то же цене, следовательно и покупать будут по одной и той же цене.
### Особенность показателя деятельности чистого конкруентного произовдителя
**Предельный доход**(MR) - доход, который получает произовдитель, реализуя дополнительную единицу товара.
MR = dTR/dQ
MR = (TRn-TRn-1)/(Qn - Qn-1)

В краткосрочном периуде принимая решение, работать дальше или приостановить свою деятельность, чисто конкурентный произовдитель *использует два подхода*:
- **Принцип сравнения** валового дохода с валовоми издержками.(==TR~TC==)
- "**Золотое правило**",или сопоставления предельного дохода с предельными издержками.(==MR~MC==)

Принимая решенение о дальнейшей деятельности, производитель *может выбирать из следующих варинатов*:
- ==Максимизация==(увеличение) прибыли
- ==Минимизация==(уменьшение) убытка
- ==Закрытие== или приостановка деятельности

#### Максимизация прибыли
TR > TC
В краткосрочном периоде чисто конкурентный производитель **максимизирует** **прибыль** при работе, если его ==валовый доход больше валовых издержек== и производит такой ==объём продукции==, при котором ==прибыль максимальная==.
1) TR = P * Q
2) TC = TFC + TVC
3) ЭП/ЭУ = TR - TC ("+")

#### Минимазация убытка
В краткосрочном периоде чисто конкурентный производитель **минимизирует убыток** при работе, если:
1) ==Экономичееский убыток== при работе ==меньше убытка при закрытии==.
2) ==Валовый доход меньше валовых издержек==, но больше валовых переменных издержек(TVC<TR<TC) и производит тот объём продукции, при котором убыток минимален.(TR-TC = "-")

#### Закрытие
В краткосрочном периоде чисто конкурентный произовдитель **закрывается**, если:
1) ==Экономический убыток== при работе больше, чем экономический убыток при закрытии.
2) ==Валовый доход меньше== валовых издержек и меньше валовоых переменных издережек.(TVC>TR<TC)
- [ ] Посмотреть в методичке задачки из 6 темы.