---
date created: 2022-05-30 21:15
date updated: 2022-05-30 21:18
tags:
  - '#EconomicsLectures'
---

[[2022-05-03]]
Продолжение [[Экономика, Лекция 7|лекции 7]].
#EconomicsLectures

# Олигаполия

**Олигаполия** - модель рынка несовершенной конкуренции, где ==действует несколько крупных== производителей.

## Признаки рына олигаполии

1. Вид товара - _стандартизированнный / дифференцированный_.
2. Возможность влиять на рыночную цену - ограничен _взаимной зависимостью_ фирм.
3. Вход/выход с рынка - _затруднён_.
4. Методы конкурентной борьбы - _ценовая_ и _неценовая_ конкуренция.

==Примеры сфер== олигаполии:

- Газо-нефтедобыча
- Сотовая связь
- Автомобилестроение
- Производство табачной продукции

Методы ценообразования:

1. **Ломаная кривая спроса** - при отсутсвии сговора между монополистами кривая спроса становится ломанной, состоящей из двух участков: _эластичного_(D0-D1) и _неэластичного_(D-D2)
2. **"Издержки плюс"** - цена товара = издержки производства + надбавка, гарантирующая получение прибыли.
3. **Лидерство в ценах** - когда одна компания превосходит остальные и может снизить цену на товары.
4. **Картельное соглашение**(картель) - это явное или тайное _соглашение фирм на рынке олигаполии_ о ценах и объёмах продаж.

# Монополистическая конкуренция

**Монополистическая конкуренция** - это модель рынка несовершенной конкуренции, на которой ==действуют много== крупных, средних и мелких производителей.

## Признаки монополистической конкуренции:

1. Вид товара - _дифференцированный_.
2. Возможность влиять на рыночную цену - _незначительная_.
3. Вход/выход с рынка - _значительно лёгкий_.
4. Методы конкурентной борьбы - _ценовая_ и _неценовая_ конкуренция

## Выводы о монополистической конкукренции

В ==краткосрочном периоде== фирма на рынке моноплистической конкуренции ==работает с экономической прибылью==, что роднит её с рынком _чистой монополии_.
P > AC (Цена больше средних издержек)

В ==долгосрочном периоде== фирма оринтируется на **безупыточность**, что является признаком _рынка совершенной конкуренции_

(тема 7 - макроэкономика)

# Измерение результатов национальной экономики

_Рассмативаемые вопросы_:

1. Понятие, функции и теоритические положения системы национальных счетов(_СНС_)
2. Основные показатели СНС. Расчёт добавленной стоимости в макроэкономике.
3. Учёт основных показателй СНС.
4. Другие показатели СНС. Недостатки СНС. Теневая экономика и её виды.

## Система национальных счетов

**Система национальных счетов**(_СНС_) - это система ==взаимосвязанных==макроэкономических показателей и баланса.

### Функции СНС

1. Определение ==текущего состояния== современного рыночного хозяйства.
2. Осуществление _экономических прогнозов_.
3. Определение _фазы экономического цикла_(спад и подъём).
4. Корректировка государственной экономической политики.

### Основные теоритические положения СНС

1. Доходы и расходы являются _различными характеристиками_ ==одного и того же процесса== сделки. Например, госудасртво выплачивает студентам стипендию, для студентов - это доход, а для госудраство - расход, но это всё один процесс.
2. Все показатели СНС расчитываются по _рыночным ценам_.
3. Не учитываются товары и услуги, произведённые _домохозяйствами_ либо _в теневом секторе экономике_.
4. Не учитываются **финансовые сделки** - государственные и частные _трансферты_, а также операции с ценными бумагами. Не учитываются поскольку они ==не вносят вклад в текущее производство==.
5. Не учитывается _торговля поддержанными товарами_ - поскольку создаётся **проблема повторного счёта**.
6. Учитывается только _конечный_ и не учитывается _промежуточный продукт_.
   1. **Конечный продукст** - все готовые товары и услуги, которые не требуют дальнейшей ==доработки или переработки==. Относят, ==если они идут на экспорт или приобретаются домохозяйством==:
      - Сырье и материалы
      - Топливо и энергию
      - Узлы, детали, комплектующие
   2. **Промежуточный продукт** - те товары, которые в дальнейшем будут ==дорабатываться либо перерабатываться==. Относят:
      - Сырье и материалы
      - Топливо и энергию
      - Узлы, детали, комплектующие
      - Недостроенные здания и сооружения

## Основные показатели СНС

**Валовый внутренний продукт**(ВВП) - рыночная стоимость конечного продукта, ==произведённого на территории страны== за год.
**Валовый национальный продукт**(ВНП) - рыночная стоимость конечного продукта, произведённого _национальными ресурсами_ как ==внутри страны==, так и ==за рубежом== за год.

# Темы для второй атестации _!!!_

- [ ] Выучить и почитать темы

Восемь / семь заданий
По темам:

- тема 5
- тема 6
- тема 7 <----всё написано в конспектах
- тема 8 - _Пробемы макроэкономической нестабильности_
- тема 9 - _Бюджетно-финансовая политика_
- тема 10 - _Денежно-кредитная политика_
