Продолжение следует... [[Операционные среды, лекция 4.]]
# Лекция 5.
#OsLectures

## Операционные среды
В составе **операционной** системы различают три группы компонентов: ядро, содержащее планировщик; драйверы устройств, непосредственно управляющие оборудованием; сетевая подсистема, файловая система; системные библиотеки; оболочка с утилитами.

Для того, чтобы обеспечить **мобильность/переносимость** операционной системы нужно выполнят ==следующие правила==:
1) Большая часть кода должна быть написана на языке интерпритаторов большинства машин.
2) Объём машинно зависымых частей дожен быть по возможности минимизирован. Следует избегать использования других регистров, нейсвойственных большинству машин.
3) Аппаратно зависымый код должен быть надёжно излирован в нескольких модулях, а не размазан по всей система.

### Платформа


### Ядро операционной системы
Разделение на слои в разных операционных системаэ происходит различно, разделение *достаточно условно*.
*Ядро* может состоять из:
- ==средств аппаратной поддержки==
	- Средство поддержеки привелегированного режима, система прерываний, средства переключения контекстов процессов, средство защиты областей памяти и тд
- ==машинно зависимые модули==
	- Стражает *специфику аппаратной платформы* компьютера.
- ==базовые механизмы ядра==
	- Выполняет *наиболее примитивные операции* ядра. Например, программное переключение контекстов процессов, диспетчеризация прерываний, перемещение страниц из памяти на диск и обратно.
- ==менеджеры ресурсов==
	- Реализует *стратегические задачи по управлению основными ресурсами* вычислительной системы. На этом уровне работают все возможные диспетчеры: диспетчер оперативной памяти, диспетчер ресурсов процессора и тд.
- ==интерфейс системных вызовов==
	- Взаимодействуют *непосредственно с приложениями и системными утилитами*. Образуют прикладной программный интерфейс операционной системы.

#### Аппаратная поддержкка:
В этот слой входят *типовые средства аппаратной поддержки*. Практически в этот набор входят следуюдие компоненты: средства поддержки привеелегированного режима, средства трансляции(перевод из одной формы в другую) адрессов, средства переключения процессов, система прерываний, системный таймер,  средства защиты областей памяти. 

==Средства переключения процессов ==предназначены для быстрого сохранения контекста процесса и в последствии его быстрого восстановления.  Переключения выполняется по определённым командам процессора. Система прерываний позволяет контролировать изменения в программе. Примеры таких операций: завершений операций устройство вывода/ввода, неправильное выполнения арифмитический операций.

==Средства защиты областей памяти== обычно обеспечиваются на аппаратном уровне(самый простой повод - граничный регистр).

#### Машинно зависымые компоненты. 
Сюда относятся низкоуровневые драйверы устройста, система ввода / вывода(драйверы, входящие в состав BIOS). 



