---
date created: 2022-05-30 22:47
---

# Past Continuous  Tense (was/were + Ving)

#EnglishTense
Указывает на событие  или процесс, длившийся в определенный период времени в прошлом. Причем, этот момент в прошлом обязательно должен быть указан.
**Основные случаи использования Past Continuous Tense:**

- Для описания действия, которое длилось в определенный момент в прошлом.
- Для описания двух дейсвий, которые происходили в одно и то же время в прошлом.
- Для описания фонового действия, которое прервало другое действие.(При этом фон задает Past Continuous, а событие, которое его прерывает, употреляется Past Simple)
- Для того, чтобы обозначить временно нехарактерное дейсвие в прошлом.

## Граматика:

Past Continuous образуется при помощи вспомогательного глагола to be в прошедшем времени (was для единственного числа и were для множественного числа) и первой формы глагола с окончанием -ing (простое причастие настоящего времени). Was употребляется с подлежащими I / He / She / It Were употребляется с подлежащими You / We / They I was crying — Я плакал She was sleeping — Она спала We were dancing — Мы танцевали You were eating — Ты ел.

## Слова-маркеры Past Continous:

- ==at 5 o'clock==: Yesterday at 5 o'clock I was having a date with my boss' wife.
- ==all night==: I was partying all night long, dudes, It was savage!
- ==all the time==: Rick was crafting something in his lav all the time, but nobody knew what it was.
- ==at that moment==: I was teaching my pigeon to fly at that moment the day before yesterday.
- ==while==: Clyde was drinking whiskey at the bar, while Bonnie was stealing a car.
- ==when==: I was trying to sell my little brother in the Internet when my parents came back.

## Замечания:

При образовании причастия (Ving) нужно помнить о том, в каком случае согласная или гласная на конце удваивается, когда гласная на конце заменяется на другую, и других правилах.

- **Если буква -e на конце не произносится**, то она опускается перед окончанием -ing, если произносится — просто добавляется -ing..

to write → writing (писать) to free → freeing (освобождать)

- **Окончание -ie меняется на -y** to lie → lying (лгать)
- **Окончание -y всегда остается на месте** to play → playing to try → trying
- **Согласная на конце удваивается, если перед ней стоит ударная гласная.** Согласная не удваивается, если ударная гласная стоит в другом месте или согласной предшествует долгий гласный звук

to get → getting (получать) to remember → remembering (помнить) to cool → cooling (охлаждать)

- **Конечные буквы w и x перед -ing не удваиваются**

to mix → mixing (смешивать) to show → showing (показывать)

```
Past Simple (простое прошедшее время) используем в случае, когда говорим просто о факте свершившегося действия в прошлом. Past Continuous (прошедшее длительное время) используем в случае, когда знаем точное время, когда действие совершалось (было «в процессе») в прошлом или подразумеваем его. Past Perfect Continuous (прошедшее завершенное длительное время) используем в случае, если говорим о действии, которое началось и закончилось в прошлом, то есть продолжалось в течение точного отрезка времени и уже завершилось к моменту речи. ** Сравните: ** I talked to him — Я поговорил с ним (Past Simple) I was talking to him for 3 hours — Я разговаривал с ним три часа (Past Continuous) I had been talking to him for 3 hours before he saw the right road — Я разговаривал с ним в течение трех часов, пока он не увидел нужную дорогу (Past Perfect Continuous)
```

P.s. пишу с виндоуса, это выглядит не так круто и эпично, как я делал это на линуке, не какой-то изюминки, я хочу вернуться обратно.

- [x] Задача: починить Linux-составляющую твоего компьютера;
- [x] Вернуться
