Хൊ്ുേയ൜ദൊവയ ൄദേഝ൨഻ ്യൄു഻ ുേഠഗായബഗ൙യയ ുചൢദൊ്ഝദാാുഠു ൖുബ൴ലൊ്ഝഗ ൴ഝസ൴ദ്ൊ൴ ാഗ്൐േഗസ൫ാുദ ൖുബ൴ലൊ്ഝു, വു്ുേുദ ൊുൊ്ുയ് യബ യബുസയേുഝഗാാ൨ൖ ൖുബ൴ലൊ്ഝദാാ൨ൖ ദണയായ൙, ുചദൊൄദ൜യഝഗ൱ൢയൖ ൊദച൴ ഝൊദ഻ ാദുചൖുണയ഻൨഻. Пൊദ, ൜്ു ൄേുയബഝുണയ്ൊ൴ ഝ ൮്യൖ ൖുബ൴ലൊ്ഝഗൖ, ഝ ായൖ ഩദ യ ൄു്േദചസ൴ദ്ൊ൴. Ыൊാുഝാ൨ദ ൮വുാു഻യ൜ദൊവയദ ഝുൄേുൊ൨ ുചൢദൊ്ഝഗ - ൜്ു, വഗവ യ ണസ൴ വുഠു ൄേുയബഝുണയ്൫ -  േദൟഗ൱്ൊ൴ ഝ ാഗ്൐േഗസ൫ാു഻ ൖുബ൴ലൊ്ഝദ ൄേുയബഝുണയ്ദസദ഻, വു്ുേ൨ല ുണാുഝേദ഻ദാാു ഝ൨ൊ്൐ൄഗദ് വഗവ ൄു്േദചയ്ദസ൫.

Рസഗഝാ൨ദ ൜ദേ്൨ ൮്ുഠു ്യൄഗ ൖുബ൴ലൊ്ഝഗ - ബഗ഻വാ൐്ുൊ്൫, ൐ായഝദേൊഗസ൫ാ൨ല േ൐൜ാുല ്േ൐ണ, ായബവഗ൴ ൄേുയബഝുണയ്ദസ൫ാുൊ്൫ ്േ൐ണഗ, ുഠേഗായ൜ദാാുൊ്൫ ൄു്േദചസദായ൴, ു്ൊ൐്ൊ്ഝയദ ൄേദണൄുൊ൨സുവ ണസ൴ ൮വുാു഻യ൜ദൊവുഠു േുൊ്ഗ. Ьേയ഻ദേഗ഻യ ാഗ്൐േഗസ൫ാുഠു ൖുബ൴ലൊ്ഝഗ ഻ുഠ൐് ച൨്൫ ുചൢയാഗ, ൄഗ്േയഗേൖഗസ൫ാുദ ൊദ഻ദലാുദ ൖുബ൴ലൊ്ഝു, േഗചുഝസഗണദസ൫൜ദൊവയദ യ ൓ദുണഗസ൫ാ൨ദ ൄു഻ദൊ്൫൴. П ൊുഝേദ഻ദാാു഻ ഻യേദ ാഗ്൐േഗസ൫ാുദ ൖുബ൴ലൊ്ഝു ൄദേദൊ്ഗസു ച൨്൫ ഠുൊൄുണൊ്ഝ൐൱ൢദല ൓ുേ഻ുല ുേഠഗായബഗ൙യയ ുചൢദൊ്ഝദാാുഠു ൄേുയബഝുണൊ്ഝഗ, ൖു്൴ യ ൊുൖേഗാ൴ദ്ൊ൴ ഝ േഗബഝയഝഗ൱ൢയൖൊ൴ ൊ്േഗാഗൖ, ഠണദ ൜ഗൊ്൫ ാഗൊദസദായ൴ ൊഝ൴ബഗാഗ ൊ ാഗ്൐േഗസ൫ാ൨഻ യസയ ൄുസ൐ാഗ്൐േഗസ൫ാ൨഻ ൄേുയബഝുണൊ്ഝു഻.

Оുസദദ േഗബഝയ്൨഻ യ ൊസുഩാ൨഻ ്യൄു഻ ുേഠഗായബഗ൙യയ ൖുബ൴ലൊ്ഝഗ ൴ഝസ൴ദ്ൊ൴ േ൨ാു൜ാുദ ൖുബ൴ലൊ്ഝു, വഗവ ൊയൊ്ദ഻ഗ ്ുഝഗോുഠു ൄേുയബഝുണൊ്ഝഗ യ േ൨ാു൜ാുഠു ുച഻ദാഗ, ്. ദ. ൊയൊ്ദ഻ഗ, ൄേയ വു്ുേുല ചസഗഠഗ ൄേുയബഝുണ൴്ൊ൴ ാദ ണസ൴ ൊുചൊ്ഝദാാുഠു ൄു്േദചസദായ൴, ഗ ണസ൴ വ൐ൄസയ-ൄേുണഗഩയ ാഗ േ൨ാവദ, ൊ്ഗാുഝ൴്ൊ൴ ്ുഝഗേഗ഻യ. Ыൊാുഝാ൨഻യ ൄേയബാഗവഗ഻യ േ൨ാു൜ാുഠു ൖുബ൴ലൊ്ഝഗ ൴ഝസ൴൱്ൊ൴: 1) ൮വുാു഻യ൜ദൊവഗ൴ ൊഝുചുണഗ ൐൜ഗൊ്ായവുഝ ൄേുയബഝുണൊ്ഝദാാുഠു ൄേു൙ദൊൊഗ; 2) ാഗസയ൜യദ വുാവ൐േദാ൙യയ വഗവ ൊേദണയ ൄേുണഗഝ൙ുഝ, ്ഗവ യ ൊേദണയ ൄുവ൐ൄഗ്ദസദല; 3) ഻ഗവൊയ഻യബഗ൙യ൴ ൜ഗൊ്ാുല ഝ൨ഠുണ൨ വഗവ ൙ദസ൫ ൮വുാു഻യ൜ദൊവുല ണദ൴്ദസ൫ാുൊ്യ; 4) േദഠ൐സയേുഝഗായദ ൄേുയബഝുണൊ്ഝഗ, ുച഻ദാഗ യ ൄു്േദചസദായ൴ ൜ദേദബ ഻ദൖഗായബ഻ േ൨ാു൜ാ൨ൖ ൙ദാ. Ыൊാുഝാ൨ദ ൮വുാു഻യ൜ദൊവയദ ഝുൄേുൊ൨ ുചൢദൊ്ഝഗ - ൜്ു, വഗവ യ ണസ൴ വുഠു ൄേുയബഝുണയ്൫ - േദൟഗ൱്ൊ൴ ഝ ൮്ുല ൊയൊ്ദ഻ദ യൊൖുണ൴ യബ ്േദചുഝഗായല േ൨ാവഗ.

Э൨ാുവ - ൮്ു ഻ദൊ്ു, ൊ൓ദേഗ യ ഻ദൖഗായബ഻, ാഗ ുൊാുഝദ വു്ുേുഠു ൄേുണഗഝ൙൨ യ ൄുവ൐ൄഗ്ദസയ ഝബഗയ഻ുണദലൊ്ഝ൐൱്, വുാവ൐േയേ൐൱് ണേ൐ഠ ൊ ണേ൐ഠു഻. Чുാവ൐േദാ൙യ൴ ൄേദണൊ്ഗഝസ൴ദ് ൊുചുല ൮വുാു഻യ൜ദൊവുദ ൊുൊ്൴ബഗായദ, ചുേ൫ച൐, വു്ുേ൐൱ ഝദണ൐് ണേ൐ഠ ൊ ണേ൐ഠു഻ ൊ൐ച൥ദവ്൨, ൊ്േദ഻൴ൢയദൊ൴ വ ുണയാഗവുഝുല ൙ദസയ - ഻ഗവൊയ഻യബഗ൙യയ ണുൖുണഗ, ൄേയച൨സയ, വ ൊുൖേഗാദായ൱ യ ൐സ൐൜ൟദായ൱ ൊഝുദഠു ൄുസുഩദായ൴ ാഗ േ൨ാവദ.

Исторически первым типом организации общественного хозяйства является натуральное хозяйство, которое состоит из изолированных хозяйственных единиц, обеспечивающих себя всем необходимым. Все, что производится в этих хозяйствах, в них же и потребляется. Основные экономические вопросы общества - что, как и для кого производить -  решаются в натуральном хозяйстве производителем, который одновременно выступает как потребитель.

Главные черты этого типа хозяйства - замкнутость, универсальный ручной труд, низкая производительность труда, ограниченность потребления, отсутствие предпосылок для экономического роста. Примерами натурального хозяйства могут быть община, патриархальное семейное хозяйство, рабовладельческие и феодальные поместья. В современном мире натуральное хозяйство перестало быть господствующей формой организации общественного производства, хотя и сохраняется в развивающихся странах, где часть населения связана с натуральным или полунатуральным производством.

Более развитым и сложным типом организации хозяйства является рыночное хозяйство, как система товарного производства и рыночного обмена, т. е. система, при которой блага производятся не для собственного потребления, а для купли-продажи на рынке, становятся товарами. Основными признаками рыночного хозяйства являются: 1) экономическая свобода участников производственного процесса; 2) наличие конкуренции как среди продавцов, так и среди покупателей; 3) максимизация частной выгоды как цель экономической деятельности; 4) регулирование производства, обмена и потребления через механизм рыночных цен. Основные экономические вопросы общества - что, как и для кого производить - решаются в этой системе исходя из требований рынка.

Рынок - это место, сфера и механизм, на основе которого продавцы и покупатели взаимодействуют, конкурируют друг с другом. Конкуренция представляет собой экономическое состязание, борьбу, которую ведут друг с другом субъекты, стремящиеся к одинаковой цели - максимизации дохода, прибыли, к сохранению и улучшению своего положения на рынке.

