C и C++ на сегодняшний  являются одними из самым популярных и распространенных языков программирования, который позволяют создавать приложения для любого спектра задач: разработка прикладных приложений, мобильная разработка и особенно системное программирование. 
Отличительной особенностью программ на C/C++ является высокая скорость работы, поэтому данные языки особенно часто используются в тех случаях, где необходимо обеспечить высокую производительность и быстродействие.
Текст в программировании называется «строками», и эта тема не так проста, как может показаться. 
Как вывести фразу, в которой есть и одинарные, и двойные кавычки? 
Как вообще быть с текстом, ведь компьютер не знает ничего о буквах! 
Модуль посвящен разным аспектам написания текста – от кавычек и экранирования до кодировки.
