Исторически первым типом организации общественного хозяйства является натуральное хозяйство, которое состоит из изолированных хозяйственных единиц, обеспечивающих себя всем необходимым. Все, что производится в этих хозяйствах, в них же и потребляется. Основные экономические вопросы общества - что, как и для кого производить -  решаются в натуральном хозяйстве производителем, который одновременно выступает как потребитель.

Главные черты этого типа хозяйства - замкнутость, универсальный ручной труд, низкая производительность труда, ограниченность потребления, отсутствие предпосылок для экономического роста. Примерами натурального хозяйства могут быть община, патриархальное семейное хозяйство, рабовладельческие и феодальные поместья. В современном мире натуральное хозяйство перестало быть господствующей формой организации общественного производства, хотя и сохраняется в развивающихся странах, где часть населения связана с натуральным или полунатуральным производством.

Более развитым и сложным типом организации хозяйства является рыночное хозяйство, как система товарного производства и рыночного обмена, т. е. система, при которой блага производятся не для собственного потребления, а для купли-продажи на рынке, становятся товарами. Основными признаками рыночного хозяйства являются: 1) экономическая свобода участников производственного процесса; 2) наличие конкуренции как среди продавцов, так и среди покупателей; 3) максимизация частной выгоды как цель экономической деятельности; 4) регулирование производства, обмена и потребления через механизм рыночных цен. Основные экономические вопросы общества - что, как и для кого производить - решаются в этой системе исходя из требований рынка.

Рынок - это место, сфера и механизм, на основе которого продавцы и покупатели взаимодействуют, конкурируют друг с другом. Конкуренция представляет собой экономическое состязание, борьбу, которую ведут друг с другом субъекты, стремящиеся к одинаковой цели - максимизации дохода, прибыли, к сохранению и улучшению своего положения на рынке.
